
对人脑的工作方式一无所知。

我觉得真的要想构建真正的智能体的话，需要脑科学方面的进步。

但是吴恩达老师也提到，现在进行深度学习的人已经不再关注生物学启发，而是使用**engineering principles。**

**工程原理 = 系统化解决问题的底层逻辑 + 构建可靠系统的通用规律**

- Modularity（模块化）把复杂系统拆成可管理的部分。
- Abstraction（抽象）隐藏细节，只暴露必要接口。**神经网络 API 屏蔽底层 CUDA 细节
- Reuse（复用）构建可重复使用的组件以节省成本、减少错误。
- Scalability（可扩展性）系统在规模增长时仍能正常工作。
- Reliability（可靠性）系统要稳定、容错，有降级策略。
- Efficiency（效率）
- Safety & Ethics（安全与伦理）
- Measurement & Validation（可测量性与验证）
- Trade-offs（权衡）**工程没有完美方案，永远存在取舍。

chatgpt给出的原因是：**因为生物学给不了可扩展、可计算、可优化的算法，而工程原理可以。

**但是它同样认为：工程原理主导短期，中长期仍会部分回归生物启发，尤其在能耗与泛化方面。
未来一定要借鉴 稀疏激活、事件驱动、局部学习，这都是大脑的特征。

还有一个方面是**泛化与少样本学习**
生物系统在：
- zero-shot
- few-shot
- 自监督
- 世界模型（world model）
上的能力远超深度学习，未来 AI 想靠近 AGI，需要借鉴这些生物性质。

deepseek也给出了一些和生物学启发结合的研究：
- **脉冲神经网络**： 试图模仿神经元的脉冲特性，以期实现更高的能效比。
- **类脑计算架构**： 探索忆阻器等器件，以突破冯·诺依曼架构的瓶颈。
- **发育与学习**： 研究大脑如何通过少量的交互和感知经验来学习，以改善AI的样本效率和泛化能力。

多个输入传入一层神经元后，神经元的输出被称为激活值，作为输入，传给下一层的神经元。

通常情况下，一些神经元的输出是由特定的几个输入决定的，但是，手动的给神经元决定其输入的特征有哪些很耗时间，特别对于大型神经网络。
所以，神经元通常会把上一层输入层全部作为其输入，通过训练来决定给赋予不同的参数。

把输入层屏蔽，只看隐藏层和最后的输出，神经网络是可以自己学习特征的逻辑回归。

在人脸识别里，神经网络第一层的神经元似乎尝试识别一些非常短的线条或边缘。
第二层尝试把短线条结合起来，找到一小部分面部特征。

神经网络的一个显著特点就是能够自行学习隐藏层中的特征。所以可以用于人脸识别、汽车识别、天气识别。

#### 前向传播

一个L层的神经网络的前向传播可以写成这样：
$$a^{(l)} = \sigma\!\left( W^{(l)} a^{(l-1)} + b^{(l)} \right)
$$
a(l)：第 l层输出的激活值。
w(l)、b(l):第l层的参数矩阵。

**用TensorFlow创建前向传播**:
```python
model = Sequential(
    [               
        tf.keras.Input(shape=(400,)),    #specify input size
        ### START CODE HERE ### 
        tf.keras.layers.Dense(25, activation = 'sigmoid'),#第一层
        tf.keras.layers.Dense(15, activation = 'sigmoid'),#第二层
        tf.keras.layers.Dense(1, activation = 'sigmoid')#第三层
        ### END CODE HERE ### 
    ], name = "my_model" 
```

**用python实现前向传播**

```python
import numpy as np

def dense(a_in,W,b):
    units=w.shape(1)
    a_out=np.zeros(units)
    for j in range(units):
        w=W[:,j]#提取出第j列
        z=np.dot(w,a_in)+b
        a_out[j]=g(z)
    return a_out

def sequential(x):
    a1=dense(x,W1,b1)
    a2=dense(a1,W2,b2)
    a3=dense(a2,W3,b3)
    f_x=a3
    return f_x
```
理解框架背后的原理有助于提升代码调试能力，对于机器学习工程师来说很重要。



